---
layout: post
category: 产品
title: 工程师的产品观
---

我常常对我曾供职的两个公司感到惭愧，因为我觉得这两个公司发给我的工资完全就没有赚回来嘛。A公司，参与开发的一个项目不了了之；B公司，负责开发的项目上线三个月之后公司便停止维护。

当然，这么说多少有些调侃，并非真的有多惭愧，我只是在想：如果产品决策失误，作为程序员，是不是就写了一套没有多大价值的代码。谁都不希望自己参与的项目夭折，虽然多少有些身不由己，但我还是希望自己仍然能够生产出更多的价值。

也许有人认为“拿钱干活”就好了，何必要关心产品层面的事物。从某种意义上来说，我认为程序员只是一个生产力工具，生产工具的价值在于其所生产的产品，好的生产工具也会为了产品而优化自身，所以我们程序员应该具有带着对产品的思考去思考代码，让自己成为更优秀的生产力工具。

1.  提炼（Design）
产品观：提炼需求
程序员：模型与架构设计

一个应用（Application）替代的是现实中的服务的一个或多个环节，我们所参与构建的大多数应用是将现实中的服务转变为机器（屏幕）提供给人的服务。无论现实还是应用软件，都需要满足人们的具体需求。产品经理需要提炼现实中的需求，设计产品的功能和交互，从而能够满足相应的需求。

对于程序员来说，有两件事最头疼，一件事是起名字，另一件事则是设计模型。模型设计是程序的基础，每个模型应该包含哪些属性，各个模型之间有什么样的关联或关系。如果能设计合理，符合事物的本质，就能够具备良好的扩展性。相信不少程序员在开发的过程中都或多或少有过一些纠结：这个模型当初为什么要这么设计。

之前我参与过一个项目，需要配合食物库开发一套电商系统。与传统的电商系统有区别的是，食物库中只有一部分是会销售的。如果这个食物没有销售，那么它就仅仅只是一个食物，只有当它可以被销售的时候，这个食物才是商品。也就是说商品所具有的属性是由销售所产生的，比如价格、库存等。于是我们重新设计了一个商品的模型，这个模型不包含任何食物本身的信息，而是仅包含作为交易物品所具有的属性，然后围绕商品为中心，设计了供应商，交易等一系列模型。
当这个开发工作结束的时候，我惊奇的发现，这套电商系统很容易通过改造让现存的系统具备电商功能。这就是由良好模型设计让代码所具备的灵活扩展的能力。

2.  通用（Common）
产品观：用户体验的一致性
程序员：代码复用

在应用程序的人机界面中，良好的用户交互需要具备一个重要原则：一致性。UI的一致性可以降低用户的学习成本，让用户觉得系统更容易上手和使用。比如统一的菜单样式，统一的视觉，统一的输入处理。这些需要保持一致的模块，体现在我们程序员的工作中，是一定可以将其作为一个可以通用的模块进行coding的。

大家都知道我们写代码有一个重要原则：DRY（Don’t Repeat Yourself），为了达到这个目标，我们需要知道那些功能是可以通用的，该通用性功能剥离出来的代码，就可以形成通用的模块。

我曾经供职的一个公司，产品线颇多，每个小项目由不同的产品经理负责，没有统一的UI，每个新项目都是独立的设计师完成设计，我们开发的时候就只能按着设计师提供的设计稿还原界面。
如果可以从品牌层面统一UI风格，统一交互形式，我们程序员也就可以更容易提炼出一套通用的代码。这些通用的设计和代码其实都是一个企业的积累，如果没有这些积累，不论这个企业做了多久，它做的每一个产品都仍然像是一个创业企业从零开始做的产品。最终我们为了能够写出更通用的代码，我们也促成了公司在产品层面的一致性设计，这也算是程序员推动企业产品进步的一个案例。

3.  取舍（Better Choice）

产品观： 功能的取舍
程序员： 代码的取舍

取舍的问题，是成本与收益的问题。优秀的产品往往会聚焦到核心功能上，然后围绕核心功能展开设计，我们见过太多想做成大杂烩最终做成了四不像的失败产品，这些产品失败就败在取舍。将有限的资源应用到最值得投入的地方，才能产生最大的收益。

我们程序员的时间就是宝贵资源，对于我们来说，产品在功能上的侧重和取舍，也是我们在代码层面的取舍。有些临时的功能，非核心的功能就可以不必过分追求代码质量。同样的写测试，并没有必要100%测试覆盖，而是覆盖核心功能，经常被调用的方法，经常被使用的模块就需要最佳实践良好设计。

我们做项目，偶尔会遇到时间紧任务重的时候，客户对某个功能实现的期望比较急切。我现在所参与的项目，需要实现一个报表功能，与我们一起合作的有一个来自歌舞之乡印度的程序员，这位同仁为这个报表系统的前端开发引入了最新的JS框架React，因此这个报表做了大概一个月左右。当我接手的时候，还需要实现剩余6个报表功能的UI，我并没有贪恋新技术，而是采用成熟的方案去实现，仅用了不到2天时间去实现了所有剩下的UI功能，效果也一样。我觉得这种取舍是有必要的（当然不排除印度哥们是为了练技术）。

——————-
作为一名工程师，我们是帮客户实现一个应用产品，而不是去完成客户的指令。所以从产品层面去思考我们的工作，我觉得还蛮有意义的。
从业几年来，经手的完整项目有了一些了，电商、社交、学习系统、医疗系统等都有所涉及。工作越久，就发现所参与开发的各套系统之间通用的部分越来越多。我最大的收获就是通过深入分析每一个功能，将其分离组合成一些通用的模块。模块化及复用代码是快速制造，保证质量，降低成本最有效的策略。我甚至有一个大胆的设想，在自己数年的工作之后，我会积累出足够数量的“积木项目”，当有新项目的时候，就从自己的“积木库”里挑出来组合一下。然后就去喝喝茶，坐等客户结账。
